MASSA GORDA vs MASSA MAGRA

O cálculo da percentagem do peso correspondente à massa gorda e
massa magra é fundamental para uma correcta avaliação da composição
corporal.

A primeira é constituída pelo tecido adiposo que se
situa no tecido celular subcutâneo ou internamente entre os órgãos,
sobretudo no abdómen.

A segunda consiste no conjunto de todas
as massas
não-gordas presentes no organismo, como os músculos,
os ossos e os órgãos.

ÍNDICE DE MASSA CORPORAL (IMC)

Sistema de classificação do peso corporal em relação à altura, utilizado
como medida de diagnóstico da obesidade. Para a maioria das
pessoas, o IMC é um método relativamente útil.

Contudo, como
não permite uma análise directa da percentagem de gordura no
organismo, torna-se limitada, sobretudo em pessoas muito musculadas,
como os atletas de alta competição, os quais podem apresentar
um peso aparentemente excessivo, devido à elevada concentração
de massa muscular.

Esta fórmula também não considera a idade
tornando-se imprecisa na análise dos mais velhos, os quais tendem
a perder massa muscular e, logo, peso, sem que isso implique uma
diminuição de massa gorda.

Por estas e outras razões o IMC é, muitas
vezes, associado a outros métodos de avaliação.

PERÍMETRO ABDOMINAL

Indicador de risco de diabetes tipo 2, doenças cardiovasculares e
hipertensão, entre outros problemas de saúde.

As células que constituem
a gordura abdominal produzem substâncias tóxicas que
danificam nomeadamente a parede arterial e contribuem para o
aumento de pressão arterial.

Esta medida divide as pessoas em duas categorias. Uma delas são as chamadas maçãs, cuja
distribuição da massa gorda de tipo andróide se encontra maioritariamente
na zona
intra-abdominal, à volta do estômago e do tórax.

A outra são as denominadas pêras, em que a distribuição da massa gorda, de tipo ginóide,
corresponde ao padrão feminino e localiza-se maioritariamente nas
ancas, coxas e nádegas.

